# 前端项目管理

#### 具体条目来自同事杰哥

## UI规范

### UI设计、交互规范

UI设计规范的基础，就是设计本身有规范。对开发而言，重要的是**一致性**。相同的场景使用相同的组件，才有做UI基础组件库的可能，有了UI组件库，业务组件才有可能。

不确定因素很大，一般来说经验较多的设计，以及能理解开发的设计，UI设计规范相对较好。

### UI基础组件库

只有相关项目较多，且都是对接同一个设计部门，才能做起来。前者表明做基础库的理由充分，不至于被质疑。后者的存在才有可能做一个基础库，否则设计部门不一样，风格不一致，无法做基础UI库。

一般的节奏是，前期用现成的UI库，封装自己的风格，按照项目推广，成熟之后，再优化。好处是可以很快的用起来，避免大家各自为政，后续也不愿意替换UI库。坏处是，这种封装覆盖其他UI库，需要很多CSS覆盖代码，且后期项目成熟之后，替换自己实现的，有成本，且有风险。比如，替换为自己实现的过程中，dom结构变了，会导致用了这个组件的项目，样式丢失。

理想的节奏是，从零开始写。目前个人经验，这样很难做起来，吃力不讨好。

不用开源项目UI库，用自己研发的UI库，最大的理由来自设计交互，需要自己独特的UI交互，开源库不能满足或不便满足，不如自己开发的方便。技术方面的理由，一般难以成立，原因很简单，开源UI库本身一定会主打技术优势，吸引大家使用。

### 业务公共组件库

比较难做。业务逻辑复用编程里的难题。从React的历史来看，mixin到高阶组件，再到Hooks，都在努力做好逻辑复用的事情。

### 业务组件

业务组件规范，从目前开发的项目来看，想到这个点的很少。但实际上非常有意义，前端项目多数是一个个组件堆叠而成，组件写好了，项目质量才会好。

## 代码开发规范

### 项目环境规范

可以考虑一下使用Docker，解决环境问题。从大大小小的项目来看，这个问题大概是接手项目的人最头疼的问题，花时间有无产出。

### 整体架构

仁者见仁智者见智。从实践来看，能把代码组织得不错，就已经很难得了。所谓架构，不过能把各大现成的框架或库，能组织构成一个项目。看起来高大上，实际上能真正做好的，难得一见。

### 异常处理、开发调试规范

入手一个项目，处理好环境之后，最重要的事情就是怎么调试了。多数靠自己摸索。很少项目直接说明调试问题。

异常处理重要，但前端异常处理太粗糙了，比较好的语言是Java。一般项目会加上badjs上报。

### 代码审核CodeReview规范

好的CR应该是技术交流，而非项目管理。但实际上，实践中多数变成了项目管理，且附带其他因素。不多说了，政治不正确。

### 文档统一管理规范

大家都强调文档的重要性，文档重要，但没有代码本身重要。团队非常大的时候，用文档来约束大家的技术方案，是一个好的办法，但也是一个增加成本的事情。有些事情，写代码一下子，写文档大半天。

项目质量不好的时候，可以选择写文档，说明技术方案，再开发。好处是避免方案本身有问题，开发完成之后，要重新来过。坏处也很明显，费时费力。

这个问题，要看情况而定。

### 单元测试规范

大家都觉得单元测试很神奇，很厉害。实际上也有点用处。当团队很大的情况，这个的确是一个减少线上问题的办法。相对后台而言，前端交互和UI布局问题多，单元测试其实不好处理这个问题。也就是在前端项目，单元测试没有后台项目有意义。后台逻辑很多都很确定，可以预测。前端并不是这样的。所以，关键逻辑要有单元测试，但不能过于强调单元测试，单元测试不是万能药。单元测试也是人写的，其实也是开发能想到的点，没有想到的，照样还是会出问题。

比较有意义的地方，在于重构的时候，有单元测试会省事一点。

### javascript编码规范

### html/css编码规范

### Vue/React/Ng编码规范

### Readme编写规范

## 上线规范

### 构建、发布规范

可以CI一条龙。

## 后台协作

### 前后端协作规范

## git

### git工作流

### commit规范

用husky可以规范commit，以及代码的lint。可以做到不规范，不能提交。

### 版本命名规范

如果考虑新旧版本问题，这个问题是个大坑。特别是涉及客户端项目合作，客户端修改的成本非常高，版本发出去不能立即更新。较好的办法是，把相关的数据做成规范，修改更新都要校验，前端和客户端都以校验规范为准。

## 数据上报

### 前端日志落地

### 用户行为监控规范

### 运营监控规范

### 用户反馈CE规范

## change log

- 2020/2/13 created document
